[musik meresahkan]
[suara jangkrik]
[suara nyanyian samar]
[wanita dengan dialek Hokkien]
Langgeng sampai mati.
Akur-akur seribu tahun.
Banyak-banyak anak.
Panjang umur.
[musik lembut]
[pintu didobrak]
[wanita] Mau kuajari senyum, Sya?
Aku meriasmu seperti ini
agar kau tersenyum, bukan cemberut.
Aku yakin orang tuamu pasti bahagia.
Mungkin sekarang mereka sedang melihatmu
dari surga.
- [terkekeh]
- Atau mungkin bersiap untuk Sangjit.
[menghela napas]
Romantis sekali.
Coba kulihat. Sini.
Ini. Kau cuci sendiri ya?
Cuci saja.
Aku kesal denganmu.
Harus sok seniman ya?
- Fotonya harus estetis, harus pakai film…
- Tentu saja.
- Apa? Mau gratisan?
- Biar kurias kau.
- Mundur. Tidak muat.
- Ayo.
Apa?
- Sudah siap?
- Sabar.
- Hai.
- Istrimu sebentar lagi selesai.
- Hai, Sayang.
- Biar kurias kau.
- Aku bekerja dulu.
[suara rana kamera]
Lipstikmu rasa stroberi.
Enak, 'kan, stroberi? Manis sekali.
Ya. Ya ampun, Salim.
- Ya, aku akan tunggu di luar.
- Berlepotan.
- Aman, 'kan?
- Yang ini biaya ekstra ya.
Sumpah.
[pembawa acara]
Seserahan berikutnya dari keluarga Salim,
sepasang lilin dan dua botol anggur.
Masing-masing lilin
bergambar Liong dan Hong,
naga dan burung feniks,
adalah simbol keselamatan.
[Salim] Tasya itu segalanya bagiku.
Tak ada satu momen pun yang kusesali,
dari pertama kali bertemu
sampai hari ini.
- Aku mencintaimu, Sayang.
- Aku mencintaimu.
Tapi aku tahu kami berdua
bisa ada di tahap ini
karena kedua orang tua angkatku.
Mami Linda dan Papi Chandra.
Kalau Tasya tidak bekerja
dengan Mami dan Papi,
kami tak akan bertemu.
Terima kasih, Mami
dan Papi,
karena telah merawatku dari kecil.
Sejak Papa dan Mama tiada.
Jadi, bersulang untuk Mami Linda
dan Papi Chandra.
[para tamu bersahutan] Bersulang!
- [para tamu bersahutan] Bersulang!
- [riuh tepuk tangan]
- Bersulang.
- [para tamu] Bersulang.
[musik tradisional Tiongkok]
Pi, cicipi ayamnya. Itu favorit Papi.
- Ini untukmu.
- Cicipi.
Sayang, ini untukmu.
- Kau mau ayam?
- Tidak.
- Mi, cicipi. Tasya yang pesan.
- Ya.
Sudah.
- Enak, Arin?
- Ini yang kemarin kita tes rasa?
- Ya.
- Enak sekali.
- Terima kasih.
- Aku percaya seleramu.
- Mau mi? Kau mau?
- Tidak. Terima kasih, Sayang.
Salim, sungguh.
Tasya paling jago soal kuliner.
- Bisa saja.
- Ini sangat enak.
- Aku selalu bahagia makan denganmu.
- [musik meresahkan]
[suara angin bertiup]
[musik meresahkan makin intens]
Sayang.
Ada apa?
Kuajak bicara, malah bengong.
Barusan
aku seperti lihat sesuatu.
Melihat apa?
Tidak tahu. Hanya sekilas.
Aku juga pernah memimpikannya.
Seperti ada rumah tua
yang belum pernah kulihat.
[Salim bergumam]
Ya sudah, tak usah dipikirkan.
Aku mau bilang, saat Sangjit kemarin,
Engkim menelepon, tapi tidak terangkat.
- Engkim?
- "Engkim" adalah sebutan untuk bibi.
- Sepupunya papa.
- Kau masih punya bibi?
Masih.
Tapi tak terlalu dekat.
Terakhir ketemu saat aku masih SD.
Seharusnya dia datang saat Sangjit.
Papi Chandra pasti mengundang.
Kau punya tisu?
Tidak ada? Aku cuci tangan dulu.
[suara air mengalir]
[dering ponsel]
Halo?
[pria] Halo?
Dengan Salim Tio?
Ya, ini siapa?
[pria] Namaku Koh Chung Chung.
Aku suhu di Lasem.
Aku mau memberi kabar,
Ci Fang Fang kemarin meninggal di Lasem.
Bisakah kau kemari?
Apa?
- Engkim Fang Fang meninggal?
- [Koh Chung Chung] Bisakah…
- Halo? Maaf, suaranya putus-putus.
- [Koh Chung Chung] Bisakah… Halo?
Halo?
[ponsel berdering]
[musik meresahkan]
[Engkim Fang Fang] Salim.
Maaf, kemarin Engkim tidak bisa datang.
Cepat pulang ya, Lim.
Hio di altar kamar belakang
harus ada yang menyalakan.
Kamar belakang?
Engkim?
Halo?
[suara orang berteriak]
[nada sambung terputus]
[terengah-engah]
[musik meresahkan
Engkim Fang Fang meninggal.
Apa? Sakit?
Entahlah, makanya aku mau ke sana.
Lo? Foto pra-pernikahan kita bagaimana?
Apa kau sungguh harus pergi?
Tiket kita ke Hong Kong
tak mungkin dibatalkan, Salim.
Jadwal Febri dan Arin juga sangat padat.
- Takutnya…
- Ya, tapi…
Masa aku tak mengurus pemakamannya?
Administrasinya pun pasti repot sekali.
Siapa yang urus kalau bukan aku?
Ini.
Tumben sekali kau mimisan.
Kau istirahat saja. Kita cari orang
untuk menggantikanmu di sana.
Sayang.
Engkim Fang Fang itu
kerabatku satu-satunya.
Hanya aku keluarganya.
Bagaimanapun, harus aku
yang antar kepergiannya.
Maaf ya.
[Salim] Apa tak ada jadwal
yang bisa digeser?
Sisipkanlah jadwalmu.
Bagaimana ya?
Aku baru kosong tiga bulan lagi.
[Salim] Begini saja. Kita foto di sini.
Arsitekturnya klasik.
Perabotan Tiongkok Peranakan semua.
Cocok dengan konsep…
Halo? Salim.
Yah…
Dia asal pindah lokasi saja.
Bagaimana, Tasya?
Begini, kalau keputusan pindah lokasi
ke rumah Salim adalah darimu,
tenang, aku akan tetap berikan
yang terbaik.
[musik muram]
Santai.
[musik tradisional Tiongkok]
[terkesiap]
[musik meresahkan]
[suara embusan napas]
[menghela napas]
[musik menegangkan]
[musik menegangkan makin intens]
Salim!
[terengah-engah]
AKU MENCINTAIMU. SAMPAI BERTEMU.
Nomor yang Anda tuju sedang tidak aktif
atau berada di luar jangkauan
Cobalah beberapa saat lagi.
[menghela napas]
[Tasya] Ini ya, Pak?
Ya.
Oke.
Terima kasih, Pak.
[musik muram]
Salim.
[suara embusan angin]
[Tasya menghela napas]
Salim.
[suara nyanyian samar]
[suara wanita bernyanyi]
[pintu dibuka]
Salim.
Sayang.
- Salim.
- Ada apa denganmu?
Tidak apa-apa.
Kita tidak bisa lama-lama di sini.
Kenapa, Sayang?
Rumah ini…
Ini rumah yang ada di mimpiku.
[bergumam]
Dan kau di peti mati.
Begini saja.
Besok pagi,
kita sembahyang di altar leluhurku.
Mungkin mimpimu adalah pertanda
bahwa kita harus minta restu mereka
untuk menikah.
Ya?
[suara angin berembus]
[musik meresahkan]
[petir bergemuruh]
Ini.
Mengapa empat batang?
Bukannya empat artinya…
Artinya, kita harus berdoa
ke empat penjuru mata angin
untuk menghormati orang tua
atau leluhur yang sudah lama meninggal.
[musik tradisional Tiongkok]
[pintu dibuka]
[pria] Permisi.
[Arin] Tasya?
Kosong.
Pada di mana mereka?
Gila.
Seperti rumahnya Ip Man.
Astaga, kuno sekali tontonanmu.
[pintu dibuka]
[Salim] Akhirnya sampai juga.
- [Arin] Ya.
- [Salim] Bagaimana perjalanan? Aman?
Lelah.
- Hai.
- [Tasya] Hai.
[Tasya cekikikan]
- Bung.
- Lim.
Bagaimana?
Menakutkan.
- Tapi autentik, 'kan?
- Ya, autentik. Setuju.
Siapa yang datang?
- Bagaimana?
- Oke.
- Koh Chung Chung?
- Hei.
- Ada apa, Koh?
- Salim.
Aku membawakan alat-alat sembahyang
Ci Fang Fang yang kemarin.
Ya, aku terima. Terima kasih.
Kalian pada mau menginap di sini?
Ya.
Oh, ya.
Ya sudah. Kalau butuh apa-apa,
aku tinggal di dekat sini.
Rumah kecil, persis di sebelah kelenteng.
Kalau begitu, aku pamit dulu.
- Adik-Adik, sekalian.
- Ya.
- Mari.
- Ya. Terima kasih, Koh.
Ya.
- [Arin] Lihat kotaknya.
- [Febri] Besar sekali.
[suara mesin motor dinyalakan]
[suara motor pergi menjauh]
[Febri] Bagus ini.
Ayo, Semua, sudah siap? Mari tur rumah.
Ayo. Sebentar.
[suara tetesan air]
[Febri]
Salim, apa kau tahu arti dari tulisan ini?
Hei.
- Hei.
- Apa?
- Ada apa denganmu?
- Tidak, ada yang menetes.
Besok kubereskan.
Ayo.
- [Febri] Semua ornamennya antik ya?
- [Salim] Bagus, 'kan?
Keluargaku tinggal di sini
dari tahun '20-an.
Sudahlah, Tasya.
Tidak usah mengingat mimpimu lagi.
Di saat seperti ini,
seharusnya kau ingat
pada saat pertama kali bertemu Salim.
Kau cerita kepadaku
dan kau terlihat sangat bahagia.
[terkekeh]
Tidak menyangka, kini bisa menikah.
- Romantis ya?
- Ya.
Atau kau hanya beruntung.
[terkekeh]
[musik tradisional Tiongkok]
[Arin bergumam]
[Arin] Sepertinya rambutmu masih kurang.
[Tasya] Oh ya?
Atau digerai saja?
[Arin] Tidak.
[musik tradisional Tiongkok berlanjut]
Bagus sekali, 'kan, riasan rambutnya?
Besok kutata seperti ini saja ya?
Aku punya stok tusuk rambut.
Nanti kucoba pilihkan.
Boleh.
[Arin] Oke.
[Harja] Wah, cantik sekali dia.
Keluargamu, Lim?
Kalau tidak salah,
adiknya kakek buyutku.
Dulu penyanyi terkenal di Jawa Tengah.
Namanya Mei Hwa.
Sayangnya,
- meninggal saat masih muda.
- Meninggal?
Seharusnya masih ada
koleksi vinilnya.
- [Febri] Oh ya?
- [Salim] Ya.
[Febri] Lawas sekali kalau masih ada.
[musik tradisional Tiongkok dimainkan]
[Tasya terkesiap]
[Tasya menghela napas]
[wanita bernyanyi dengan dialek Hokkien]
[Arin] Astaga, suaranya!
Aku merinding!
[Febri] Lagu ini enak untuk berdansa.
[Harja] Setuju.
[Febri] Kopi di mana, Sya?
Apa?
Ini rupanya.
Ya.
Tidak. Aku masih tak mau menjadi modelmu.
Apa maksudmu?
Bukan itu.
Lalu?
Salim mendahuluiku.
Ya ampun, Febri. Makanya cari.
Kau terlalu asyik bermain-main.
Apa?
Bukan itu.
Dulu…
Aku juga menyukaimu.
Basi sekali.
Kalau dulu kau sungguh menyukaiku,
- seharusnya kau maju duluan.
- [Febri terkekeh]
Berarti,
kalau dulu aku maju,
sekarang masih ada kesempatan?
[menghela napas]
Tidak.
Kau bau rokok.
[terkekeh]
Tasya.
Sebentar.
Itu apa?
[musik muram]
[Tasya bergumam]
Mungkin makam keluarga Salim.
Oke.
[musik meresahkan]
[suara listrik padam]
[Tasya terengah-engah]
[musik meresahkan berlanjut]
Salim.
[terengah-engah]
[suara wanita tercekat]
[suara wanita tercekat berulang-ulang]
[Tasya terengah-engah]
[musik menyeramkan]
Sayang?
Salim. [Terengah-engah]
- Sedang apa kau di sini?
- Salim.
Aku tak tahu kenapa Mei Hwa dibuatkan
altar khusus seperti ini.
Seharusnya dia di depan,
bersama altar keluarga.
Kecuali kalau…
Kalau?
Kalau dia belum menikah.
Setahuku, hio di altar Mei Hwa
harus selalu menyala
dan yang menyalakan harus keluarga Tio.
Kalau tidak, bisa sakit.
Mimisanku yang kemarin itu sama
seperti yang Engkim tulis di sana.
Jadi, kau harus tetap tinggal di sini?
Lalu, saat punya anak,
setelah kita menikah, kau…
Sayang.
Aku mengerti kalau kau tidak kuat,
- tidak apa-apa.
- Salim.
Salim.
Kita hadapi semua ini bersama.
Ya?
Oke?
Terima kasih, Sayang.
Jangan khawatir.
Kejadian yang kau alami itu,
mungkin karena
hionya sempat terputus.
Tak ada yang menyalakan
sejak Engkim meninggal.
Ya, 'kan?
Ya.
Besok kita berdoa di makam Mei Hwa.
Semoga
arwahnya tenang.
- Ya.
- Oke?
Kalau sakit, bilang ya, Tasya.
Tasya.
Aku mengerti
apa yang kau alami sangat menakutkan.
Jadi…
Apa kita tunda dulu saja?
Tunggu sampai kau merasa lebih baik,
lalu kita bisa…
Mulai lagi nanti, dan…
Tidak.
Tidak apa-apa.
Sebentar lagi, aku akan merasa lebih baik.
Kau yakin?
[menghela napas]
Sudah siap?
[musik tradisional Tiongkok]
Ayo.
[Salim] Hati-hati.
[Arin] Hati-hati, Tasya.
Sini.
[Ferdi] Ayo.
Siap?
- Ayo.
- [Ferdi] Aku di halaman depan ya.
- [Arin] Ayo.
- Ayo, Ja.
- Ya.
[Arin] Aku saja.
Oke.
- Ayo?
- Ya.
Sya, aku punya sesuatu untukmu.
Wow.
Dapat dari mana?
Rahasia.
Kupakaikan ya?
- Cantik, 'kan?
- [Tasya terkekeh]
- Cantiknya.
Cantik sekali.
- Terima kasih, Arin.
- Sama-sama.
- [Arin] Maaf ya.
- [Febri] Lebih datar.
Tidak usah senyum.
Aku ingin membuatnya klasik pakai film,
jadi, kini…
Kau mau kiri atau kanan?
- Kiri. Itu sisi bagusku.
- Maaf, sebentar.
Wajahmu berminyak sekali.
Sekarang boleh senyum.
Kelihatan gigi?
[Febri] Salim.
Mau dibuatkan foto seperti ini?
Gaya kuno.
Aku baru tahu ada foto ini.
Boleh.
Ya sudah, nanti kubuatkan.
Aku ambil foto di balik layar ya.
Sekarang pakai film saja.
Lihat ke sini.
Bagus. Turunkan sedikit dagunya, Tasya.
Satu, dua…
Oke, kini Salim, lebih sayang sama Tasya.
Satu, dua.
Oke. Sekali lagi. Dagu ke bawah.
Rileks, satu, dua.
[suara rana kamera dan pintu didobrak]
[Febri] Oke, satu, dua.
- [suara rana kamera]
- [riuh orang-orang diserang]
[Febri] Lihat ke sini. Satu, dua.
- [suara rana kamera]
- [riuh orang-orang diserang]
[Febri] Satu, dua, lihat ke sini.
- [suara rana kamera]
- [riuh orang-orang diserang]
[Febri] Lebih sayang lagi. Satu, dua.
- [suara rana kamera]
- [riuh orang-orang diserang]
[Febri] Tasya, rileks. Satu, dua.
- [suara rana kamera]
- [wanita] Lepaskan ayahku!
[Febri] Sekali lagi ya. Satu, dua.
- [suara rana kamera]
- [wanita berteriak]
[Febri] Oke. Sebentar.
- [Arin] Tasya!
- [Salim] Sayang!
- [Salim] Sayang.
- [Arin] Tasya. Bangun, Sya.
[Febri] Kau yakin tak mau ke rumah sakit?
Tasya tidak mau.
Katanya butuh rebahan saja.
Selama dia baik-baik saja.
[musik meresahkan]
Aku ke toilet sebentar.
[musik muram]
[suara musik teredam]
[musik meresahkan]
Sudah kau cetak?
Sob.
Foto ini!
Ada apa?
[musik meresahkan]
- [Harja] Aku mau kembali ke Jakarta.
- [Arin] Tidak.
- Kau harus tetap di sini.
- [Harja] Tidak bisa.
- [Arin] Tasya baru pingsan.
- [Harja] Aku tak peduli.
- [Harja] Hal ini membuatku gila, Arin.
- [Arin] Tidak bisa, Harja.
Pekerjaanmu belum selesai.
- [Harja] Aku melihat setan.
- [Arin] Ya, tapi kau harus tenang.
[Harja] Aku tak bisa lama-lama.
[Arin] Tapi dengarkan aku dulu.
[Arin] Kita di sini
membantu Tasya dan Salim.
- [Arin] Masa kau…
- [Harja] Aku tak mau membantu.
- [Harja] Aku mau ke Jakarta.
- [Arin] Ya.
Aku lihat setan di foto Salim dan Tasya.
Ya, Ja, tenang. Tasya baru pingsan.
[Harja] Aku tak peduli dengan Tasya.
[musik tradisional Tiongkok
diputar dari kejauhan]
[rekaman wanita bernyanyi
dengan dialek Hokkien]
[wanita bernyanyi dengan dialek Hokkien]
[Tasya terengah-engah]
[wanita bernyanyi
dengan dialek Hokkien berlanjut]
[nyanyian wanita memudar]
[musik muram]
[musik muram berlanjut]
[suara wanita menangis dari kejauhan]
[suara wanita menangis makin kencang]
- [suara tembok retak]
- [Tasya terkesiap]
[musik meresahkan]
Sayang.
Hati-hati.
[suara embusan angin]
[Arin] Hati-hati, Tasya.
[Febri] Apa ini?
Apa ini?
[Harja] Tidak tahu.
[musik menegangkan]
[Febri] Apa-apaan?
[Harja terengah-engah]
[Harja mual]
- [Febri] Hei…
- Salim.
[Harja terbatuk-batuk]
[Salim bernapas berat]
Mei Hwa.
[Febri] Ini absurd!
Ada mayat dikubur di balik tembok
selama puluhan tahun, dan kau tak tahu?
Maaf, Feb, sebentar.
Lalu, yang di belakang itu makam siapa?
Tidak tahu.
Setahuku, aku harus terus membakar hio
di atar Mei Hwa.
Kalau tidak, aku bisa sakit.
Sudah.
Hanya itu.
Besok kita kuburkan jasad Mei Hwa
dengan layak, lalu selesaikan fotonya.
Wah… Kau sudah gila.
Tidak, kita pulang malam ini juga!
Ja, tenang dulu.
Aku kemari untuk bekerja,
bukan menguburkan jasad.
Kau benar, Ja.
Ini masalahku dan Salim.
- Bukan urusan kalian.
- [Arin] Tidak, Tasya. Aku akan bantu kau.
Meski harus menguburkan jasad,
aku pasti membantumu.
Oke, kita kubur jasadnya sekarang. Ayo.
[Salim] Jangan sekarang.
Kita bisa kena sial.
- Besok pagi saja.
- Kalian repot sekali!
- [Harja] Anjing!
- Harja.
[Febri] Harja.
[Arin] Tasya.
Aku ambilkan minum dulu ya.
Kau mau?
[Arin] Oke.
Hei, Ja. Mau ke mana?
Mau tinggalkan pekerjaan begitu saja?
Tugasku tak termasuk menguburkan mayat.
Aku tahu, tapi tugasmu belum selesai.
Mereka seharusnya urus dulu masalahnya,
baru kita bekerja.
Sut!
Kenapa kau tak mau pulang denganku?
- Aku tak tega dengan Tasya.
- Tasya lagi.
Tasya itu calon istri orang. Gila kau ya?
Ja.
[Febri mendengus]
- [suara embusan angin]
- [musik meresahkan]
[bunyi tulang bergerak]
[musik meresahkan berlanjut]
[menyanyikan lagu dengan dialek Hokkien]
Anjing! Tasya?
[musik menegangkan]
[Arin] Tasya.
Tasya.
[suara pacul menghantam kotak]
[Salim dan Febri mendengus]
[Salim] Awas.
[Febri menghela napas]
Sayang.
- [Febri] Hati-hati, Lim.
- [Salim] Ya.
[suara senandung dari kejauhan]
Tasya?
[suara senandung terus berlanjut]
Tasya.
[Arin] Tasya.
Tasya, kok senyummu begitu?
[musik meresahkan]
Tasya?
Kau membuatku takut.
Tasya.
[Arin] Sir.
Maaf.
Ada Koh Chung Chung?
[Koh Chung Chung] Oh…
Ada energi yang kuat di sana.
[Arin] Energi? Negatif?
[bergumam] Duka.
Kesedihan.
Koh Chung Chung bisa bantu temanku, 'kan?
Apa yang terjadi dengan Salim
belum pernah kudengar.
Tapi dari ceritamu
dan apa yang kutahu soal rumah itu,
hanya ada satu yang bisa kita lakukan.
Dulu pernah dilakukan di sini, tapi…
Aku sendiri belum pernah melakukannya.
Bantu aku ya?
Ya.
Tasya.
Ayo kita pergi.
Malam ini.
Pergilah denganku.
Tinggalkan Salim.
Apa kau mabuk?
Tidak.
Aku tak mabuk.
Aku seratus persen sadar.
Bahkan aku sangat sadar
kalau dulu aku melakukan kesalahan besar.
Kini aku mau melakukan
apa yang kau bilang kemarin.
Aku mau maju.
Aku mau kau bersamaku.
Aku mau bersama Salim.
Tasya, bukalah matamu. Sadarlah!
Kau mau hidup bersama orang
yang keluarganya tidak jelas?
Pikirkanlah, Tasya.
Kenapa lokasinya jadi di sini?
Dia juga tak ceritakan sejarah keluarganya
kepadamu. Kenapa?
Dia mau mencelakai kita
dan tak mau kita pergi dari sini.
- Sadarlah!
- Febri, stop.
Aku tak peduli.
Apa pun yang kau pikirkan soal Salim,
aku sangat menyayanginya.
Kalau dia harus mati karena masalah ini…
Aku mau mati bersamanya.
[Febri] Maaf, mungkin aku salah.
Mungkin ini hanya di kepalaku saja.
Tapi yang ada di sini,
tak bisa kutahan lagi.
Aku sudah tidak bisa bohong.
- Aku menyayangimu.
- [Tasya memekik]
Kau tak akan pernah bisa
menggantikan Salim.
[Tasya bernapas berat]
[mendengus]
Salim.
Maaf ya.
Seharusnya kau tak perlu mengalami ini.
- Ini salahku.
- Maksudmu?
Selama belum menikah,
kau tak ada ikatan denganku
atau keluargaku yang seperti ini.
Jadi, kalau mau pergi sekarang,
tak ada apa-apa yang terjadi kepadamu.
- Salim.
- Tasya, tolong.
Aku hanya tak mau
hidupmu sengsara karenaku.
Aku sangat menyayangimu.
Kau berhak bahagia.
Keliling dunia
dan mendapatkan semua yang kau pikir
bisa kau dapatkan dariku.
- Dengarkan Febri. Pergilah dengannya.
- Salim.
- Pergilah dengannya sekarang.
- Salim, stop.
Kau…
Jangan pernah sekalipun meragukan cintaku.
Dapatkan yang kumau melaluimu?
Kau benar-benar naif jika berpikir
aku bisa hidup tanpamu.
Memangnya aku mau melihatmu mati?
Memangnya aku mau?
- Salim, coba jawab aku.
- Tasya.
[Salim terengah-engah]
[musik muram]
[menghela napas]
[terisak-isak]
[terengah-engah]
[suara kepakan sayap kupu-kupu]
[musik muram]
[terengah-engah]
[suara listrik dinyalakan]
- [musik menegangkan]
- [terengah-engah]
[bernapas berat]
[suara keletak]
[suara pintu dibuka]
[musik menegangkan]
[musik menyeramkan]
[bernapas berat]
[musik menyeramkan makin intens]
[Mei Hwa] Tinggal satu minggu lagi, Mas.
[Bhanu] Kau sudah siap?
Ini…
Aku punya hadiah
untukmu.
Tidak mewah,
tapi aku buat sendiri.
Kupu-kupu ini
menggambarkan harapanku kepadamu.
Semoga kau bisa terbang ke langit.
Terima kasih ya, Mas.
Kita terbang bersama.
Sini, aku pasangkan.
[musik tradisional Tiongkok]
Cantik, Dik.
[suara gerbang didobrak]
[langkah kaki mendekat]
[suara teriakan]
Hei, ayo pergi.
- [pria] Lari!
- [Mei Hwa] Ayah!
[prajurit] Cepat!
[riuh orang-orang diserang]
[Bhanu] Mei Hwa, keluar!
Mas Bhanu.
Ayo.
Ke mana?
- [prajurit] Tiarap!
- Bu!
- [suara tembakan]
- [prajurit] Diam!
[suara tembakan]
Ya ampun…
[Mei Hwa] Susah jika sambil jalan.
Aduh…
- [ibu Mei Hwa] Ayo.
- [pria dari kejauhan] Ya Tuhan.
[ibu Mei Hwa] Ayo masuk!
Masuk.
[Bhanu] Masuk.
- Bhanu.
- Diam.
[rengekan teredam]
[pria berseru]
[riuh orang-orang merengek]
- [prajurit] Jalan!
- Tolong!
[suara tangisan teredam]
Berlutut!
Merdeka atau mati!
[suara tembakan]
Berlutut! Menunduk!
Merdeka!
- [suara teriakan teredam]
- [suara tembakan]
[bernapas berat]
[bernyanyi dengan dialek Hokkien]
[terisak-isak]
[ibu Mei Hwa] Mei Hwa!
Mei Hwa!
Mei Hwa…
[Tasya bernyanyi dengan dialek Hokkien]
Tasya, sedang apa kau?
[bernapas berat]
Salim.
Sudah…
- Salim.
- Sudah, Sayang.
Ada aku di sini.
[Tasya terisak-isak]
Maafkan aku ya?
Salim…
Mei Hwa, Salim.
Mei Hwa mati bunuh diri, Salim.
Dia menyusul Bhanu.
Dia menusuk lehernya sendiri, Salim.
- [terisak-isak]
- [musik muram]
Jadi, Mei Hwa bunuh diri?
Kau tadi menyanyikan lagu Mei Hwa, Sayang.
Kau tahu apa artinya?
Kupu-kupu
Meratap dan merintih
Ke mana pun rembulanku pergi
Biarkan sayapku
Terbang kuat
Dan mencapai sisimu lagi
Mei Hwa.
Sudah, Sayang.
Ada aku di sini.
Maafkan aku ya.
Dia menyanyikan lagu itu
sebelum akhirnya menusuk lehernya sendiri.
Dari sana,
begitu sedihnya,
aku…
Tapi kenapa kau menyanyikan lagu itu?
Yang pasti,
setelah aku tahu artinya,
Mei Hwa ingin dia dinikahkan
dengan calon suaminya,
Bhanu.
Kita sudah menguburkan mayatnya,
masih ada masalah.
Kini cara apa lagi, Salim?
[Arin] Tasya!
Sya, aku tahu siapa yang bisa bantu kita.
[Febri] Apa lagi ini, Arin?
Ikuti saja.
Salim.
Memangnya ada ritual pernikahan arwah?
Ada.
Semua yang dibutuhkan sudah
kusiapkan dengan Arin.
Jadi, pernikahan arwah bisa dilakukan
dengan dua cara.
Menikahkan arwah dengan arwah,
sepasang kekasih yang sudah meninggal,
atau arwah dengan orang yang masih hidup.
[Febri tertawa sinis] Sinting!
Mana ada yang mau?
Ada.
Zaman dulu banyak dilakukan
karena warisan dari orang tua
akan jatuh ke menantunya.
Setelah itu,
mereka bisa menikah normal lagi.
Koh Chung Chung,
jadi, kita harus bagaimana?
[bergumam] Bantu aku.
[musik tradisional Tiongkok]
[Arin] Koh.
[Koh Chung Chung] Letakkan di sini.
Ini.
Ya.
[Koh Chung Chung] Sudah.
Kalian bisa berdiri.
[suara simbal dimainkan]
[suara bisikan]
- Sebentar.
- [suara simbal berhenti]
Sebentar.
Lagi.
[suara simbal dimainkan]
[suara embusan angin]
[suara simbal berlanjut]
[suara kayu retak]
Itu kenapa?
Aku tak bas menemukan arwah Bhanu.
Lalu, bagaimana?
Kita harus temukan jasad Bhanu.
Jasad Bhanu dibuang oleh Jepang.
Kami tak ada yang tahu.
Ya Tuhan.
Pantas saja.
Mayatnya tak pernah dikubur
dan didoakan dengan baik.
Lalu, apa?
Kita harus cari barang milik Bhanu.
Kalau cincin kawin mereka?
Ya.
Kalau begitu, hanya ada satu cara
yang bisa kita lakukan.
Tapi ini cara paling berbahaya dan…
Harus berhasil.
Salah satu dari kalian
harus menjemput Bhanu di alam baka.
- [Febri] Gila.
- Sisanya punya tugas masing-masing.
- Tapi…
- Aku akan jemput Bhanu.
[Arin] Tidak.
Tasya.
Tidak.
Aku saja.
Aku keluarga Mei Hwa.
Aku bisa cari Bhanu.
- Ayo, bagaimana caranya?
- [Febri] Tasya.
[Arin] Tasya, ini sudah tidak lucu.
- Aku saja.
- [Salim] Tidak. Aku, Koh.
[Tasya] Tunggu dulu.
Kalian tahu wajah Bhanu seperti apa?
Kalau kalian yang mencarinya,
apa kalian tahu wajahnya?
Tapi ini bahaya, Tasya.
Alam baka. Apa-apaan ini?
Maaf, tapi menurutku, Tasya paling tepat.
Maaf, Salim.
Jika kau yang pergi,
bisa jadi kau akan dibawa leluhurmu.
- Tak apa.
- [Koh Chung Chung] Kau tak bisa kembali.
Tidak.
Salim.
Apa kau yakin?
Ini tidak main-main, Tasya.
- Bagaimana jika kau tak kembali?
- Salim.
[Salim] Bagaimana?
Percayalah kepadaku.
Aku yakin
Mei Hwa akan membantuku.
Ini yang dia mau.
Ya?
[Tasya] Tak apa-apa.
[Salim] Lalu, apa tugas yang lain?
[Koh Chung Chung] Arin, tetap di sini
dan nyalakan hio sambil berdoa
terus-menerus.
Pakai bahasa sendiri saja.
Minta izin kepada leluhur Salim
dan doakan mereka
agar mereka tenang dan menjaga kita.
Salim, Febri,
pergilah ke makam Mei Hwa
dan gali jasadnya.
Hati-hati saat membawanya kemari.
Lalu, bawa juga cincin kawin mereka.
Cincin kawinnya penting sekali.
Jangan sampai lupa.
Tasya, kau akan ke alam baka.
Panggillah Bhanu.
Meski tidak tampak,
di alam baka, dia bisa mendengarmu.
Bisa mendekatmu.
Kalau sudah bertemu Bhanu,
pegang tangannya,
lalu bakar kertas mantra ini…
Dengan korek ini.
Ya?
Terima kasih sudah mau bantu.
Kulakukan ini untuk Tasya.
Aku tahu.
Aku dengar semua ucapanmu kepada Tasya.
Memang berengsek kau.
Jangan ganggu hidup kami lagi.
Ya?
[musik meresahkan]
[Salim mengerang]
[Koh Chung Chung] Selama di alam baka,
kau aman, asalkan satu.
Kalau ada yang memanggil namamu,
jangan menoleh,
apa lagi mendekat.
Suara siapa pun itu.
Sekarang tenang,
pejamkan mata,
buang napas,
dan pelan-pelan rebahkan tubuhmu.
[terkesiap]
[musik meresahkan]
Koh Chung Chung?
[musik menyeramkan]
[Tasya bernapas berat]
[musik menyeramkan terus diputar]
Tasya.
[pria] Tasya.
- [pria] Tasya.
- [wanita] Tasya.
[wanita] Tasya.
- [pria] Tasya.
[pria] Tasya.
[wanita] Tasya.
Bhanu!
Febri, Salim mana? Febri, anjing!
Ada apa denganmu?
Kau… Pergi dari sini sekarang.
Aku juga mau bawa Tasya.
Salim masih di makam.
Jangan cemaskan Salim.
Dia pergi meninggalkan kita.
- Maksudmu?
- Dia tak peduli dengan kita.
Febri, aku tak percaya!
Salim.
Sialan.
Salim, bangun!
Salim!
Sialan.
- [Tasya] Bhanu!
- [keramaian] Tasya.
- Di mana kau, Bhanu?
- Mei Hwa mencarimu, Bhanu.
- [keramaian] Tasya.
Tasya.
Salim?
Sayang.
Sayang, jangan tinggalkan aku sendirian.
- Sayang.
- [wanita] Tasya!
[Salim] Tasya.
Tasya.
- Bhanu.
- Tasya.
[Koh Chung Chung merapal mantra]
Stop!
Aku mau bawa Tasya pulang.
Tidak bisa.
Tasya.
Tasya, bangun.
Tasya, di sini tidak aman.
[Febri] Pulanglah bersamaku, Tasya.
Tasya, bangun.
Tasya, kita pulang.
- [Salim mendengus]
- [Febri mengerang]
[Febri merintih]
Anjing!
Sayang.
Sayang, bangun.
Bangun.
[musik meresahkan]
[bernapas berat]
[bernyanyi dengan dialek Hokkien]
[suara pintu dibuka]
[musik muram]
Bhanu.
[Tasya menghela napas]
[musik muram terus diputar]
[bernapas berat]
Koh Chung Chung.
Koh.
[Tasya berteriak]
[Tasya terisak-isak]
[musik meresahkan]
[Tasya] Salim.
Salim.
Sayang.
Kau tak apa?
Ayo, bantu aku.
Salim, sedang apa?
Menikahkan Mei Hwa, lalu pulang.
Kenapa sama Febri?
Ini yang Mei Hwa mau, 'kan? Menikah?
Tidak, Salim.
Tidak seperti ini. Dia mau menikah
dengan arwah Bhanu, bukan Febri.
Tasya, dengar.
Kau lupa ucapan Koh Chung Chung?
Bukan begini, Salim.
Mei Hwa mau menikah dengan arwah Bhanu,
bukan asal menikah.
Aku sudah menemukan arwah Bhanu.
Aku sudah ketemu, Salim.
Oke.
Bagaimana caranya menikahkan mereka?
Koh Chung Chung sudah mati.
Aku mau mencoba cara Koh Chung Chung
yang tidak jelas akan berhasil atau tidak.
Jadi, tolong…
Bantu aku.
Tidak, Salim.
Tidak begini, Salim.
Memangnya kau mau melihatku di sini
seumur hidup membakar hio
dan menurunkannya ke anak kita?
[Salim bergumam]
Kau mau?
[suara kepakan sayap kupu-kupu]
[musik meresahkan]
- [Febri mendengus]
- [Salim mengerang]
[mengerang]
Anjing!
Febri.
Mati kau!
Bergabunglah dengan semua leluhurmu!
[wanita berseru dengan dialek Hokkien]
Hentikan!
[musik meresahkan]
[Febri merintih]
[musik menegangkan]
[Tasya dengan dialek Hokkien] Sudah cukup.
Jangan diteruskan.
[Febri] Tasya.
Tasya.
Tapi terima kasih.
- [Febri merengek]
- [musik menegangkan makin intens]
Aku minta cincinku kembali.
Tasya.
- [suara sirene mobil polisi]
- Tasya.
Tasya!
Feb, di mana Tasya?
[Arin] Feb.
[terisak-isak]
[suara kepakan sayap kupu-kupu]
[Arin terisak-isak]
[Tasya bersenandung]
[suara wanita bersenandung]
[alunan musik biola]
[musik tradisional Tiongkok]
[musik memudar]